---
title: 'Taxas de acerto do ENEM 2019 [CN e MT]'
date: 2012-08-14
permalink: /posts/2021/03/enem2019-parte1/
tags:
  - ENEM
---

Estatísticas do ENEM 2019
======

Todos os anos o INEP divulga os microdados do ENEM, que são dados detalhadíssimos dos milhões de estudantes que realizaram a prova, incluindo quais questões ele marcou no gabarito. Apesar disso, eu particularmente nunca tive acesso a um dado básico: a porcentagem de acerto de cada questão. Alguns influenciadores digitais e cursinhos, seja por preguiça ou por questões mercadológicas, até tem esses dados mas não os divulgam, e se limitam a postagens falando de algumas questões difíceis ou fáceis da prova. Mas e aquela questão da prova que você errou e não está no vídeo/postagem, como saber? Como saber se minha coerência pedagógica na TRI seria boa ou ruim?

Porque essas perguntas ficaram sem resposta para mim no ano que estudei para o ENEM, usei meus conhecimentos de computação para calcular eu mesmo e divulgar para vocês. Aqui eu listei a porcentagem de acerto para as provas de Ciências da Natureza e Matemática (Ciências Humanas e Linguagens vêm em breve!). Também disponibilizarei o código (Python e Pandas) que usei para gerar essas informações para que vocês encontrem erros e corrijam, assim que terminar de organizar e documentar.

Como esses dados me ajudam a estudar?
------

A Teoria de Resposta ao Item, metodologia usada pelo ENEM para atribuir pontuar as provas objetivas, considera que a coerência nas respostas é tão importante quanto a quantidade de acertos em si - essa é a tão falada *coerência pedagógica*. Na prática, isso significa que acertar questões difíceis e errar as fáceis faz sua nota ser *menor* que no caso contrário; isso porque parte-se do princípio que quem sabe resolver as questões difíceis também tem proficiência pra resolver as fáceis, e, se isso não é visto na prova, então é provável que haja um "teor" de sorte ou chute nas resposta às perguntas difíceis. Um exemplo clássico: se você acertar 30 questões, e essas forem as 30 mais fáceis, sua nota é consideravelmente maior que quem acertar apenas as 30 mais difíceis.

As estatísticas de acerto nos dizem a ordem de dificuldade das questões do ENEM 2019.

- Foque sempre em resolver as questões fáceis e médias, e não se limite a olhar a correção online: você tem de ser capaz de resolvê-las por conta própria após estudar a resolução. 
- Se você teve dificuldade em uma questão difícil, não se desespere, porque ela influenciaria pouco na sua nota. 
- Se você errou uma questão fácil de algum conteúdo, é um sinal de que você precisa revisar esse assunto com muito mais atenção do que se ela fosse difícil.

Espero que tenha te ajudado. Divulgue para as pessoas do seu círculo que vão fazer ENEM!

**** TABELAS ****
